Gestion de projet

### 2024-03-04 ArticleMethodo.Rmd
pour Brain

### 2. La répartition des publications SHS (maj)

Pour visualiser toutes ces publications sous un autre angle, il est possible de regrouper ces données pour avoir une image résumant la répartition totale de ces publications en SHS sans l’aspect temporel. Pour cela, l’analyse sera représentée sous forme de camembert et gagne en lisibilité grâce aux couleurs et aux étiquettes de pourcentage.

Avant de créer le camambert, nous allons tout d'abord créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :

@@

### 4. Les auteurs les plus actifs (maj)

Nous allons analyser les auteurs les plus actifs dans les revues SHS. Le but étant d'identifier les auteurs avec le plus grand nombre de publications sur Alzheimer.

Nous allons sélectionner les colonnes essentielles pour faciliter notre analyse :

Il s'agit de : (docid, publicationDateY_i, docType_s, language_s, domain_s, primaryDomain_s, openAccess_bool, submitType_s, journalTitle_s, journalPublisher_s, authFullName_s, title_s, subTitle_s, citationRef_s, publicationDate_s).

```{r, include=TRUE}
revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer %>% select(1:14,26) 
```

Nous allons distinguer les auteurs de chaque publication.

@@

Mohamad El Haj, dans le domaine de psychologie, est l'auteur le plus actif avec 38 publications sur la maladie d'alzheimer. Entre les dix auteurs, cinq personnes contribuent au domaine de psychologie, quatre au gérontologie et un à la philosophie.

@@

### 5. La répartition des langues des publications (maj)

@@

A partir des textes des publications au sein des revues portant sur la thématique de l’Alzheimer, on peut distinguer les différentes langues.

Alors que le nettoyage réalisé plus haut sur les langues nous montrait leur petite diversité (plus de 5 sur l’ensemble des données), celle-ci se réduit drastiquement lorsqu’il s’agit de publications dans une revue. Les articles sont en anglais principalement, puis en français. Il n’y en a qu’un en portugais.

@@

### 6. Les mots récurrents dans les titres de revus SHS (maj)

Nous allons créer un nuage de mots basé sur les titres des publications pour visualiser les termes les plus fréquents. Les mots "Alzheimer", "maladie" et "disease" sont exclus pour l'analyse.

@@

Après avoir créé un corpus pour analyser le texte, nous mettons les caractères en minuscules et enlevons les nombres, les stopwords, les trois mois basiques et les espaces vides.

@@

Le mot 'personnes' est le plus couramment utilisé dans les titres des publications françaises. Cependant, étant donné que ce mot est neutre, il est préférable de faire référence aux mots en violet les plus utilisés en deuxième place, tels que 'clinique', 'cognitive', 'mémoire', etc. Il existe également des mots anglais tels que 'mild' et 'care', mais c'est parce que les auteurs ont directement utilisé ces termes anglais dans les titres en français.

@@

En résumé, en approfondissant cet aspect linguistique, on a généré 2 nuages de mots à partir des termes utilisés dans les titres des publications.

Dans le nuage de mot français, on remarque que le terme “mild” est toujours présent. Pendant nos analyses, on avait remarqué que les anglicismes dans les titres français n’étaient pas détectés et apparaissent donc dans notre nuage de mots français. Il est pertinent de les garder puisqu’ils sont utilisés en français.

D’autres mots anglais pouvaient apparaître malgré le filtrage de la langue, dû au fait que certains auteurs mettent leur titre en français et en anglais.

@@

Les termes équivalents en français : “cognitive” et “mémoire” n’apparaissent qu’en 4ème position sur le nuage de mots. Avant cela, les mots “troubles” et “aidants” sont davantage récurrents. Puis, en rose, des mots comme “diagnostic”, “prise”, “clinique”, “éthique” laissent penser que la recherche francophone se concentre davantage sur l’accompagnement et la gestion des personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer. Du côté anglophone, les termes qui ressortent sont relatifs à l’aspect concret de la maladie, ce qui se passe de manière technique et scientifique chez les personnes concernées par cette maladie.

### 7. Les institutions les plus actives (maj)

@@

Nous allons maintenant sélectionner le top 10 des institutions de revue les plus actifs:

@@

L’institution la plus active sur le sujet montre deux fois plus de publications avec celle en deuxième position. Il s’agit d’une grande maison d’édition installée depuis plusieurs siècles. On peut imaginer que les financements sont plus conséquents que parmi d’autres institutions ce qui lui permet d’être très présente dans le domaine.

>>>>

### 2. La répartition des publications SHS

Pour visualiser toutes ces publications sous un autre angle, il est possible de regrouper ces données pour avoir une image résumant la répartition totale de ces publications en SHS sans l’aspect temporel.

Avant de créer le camembert, nous allons tout d'abord créer un résumé des comptes et pourcentages pour chaque catégorie docType_s :

@@

### 4. Les auteurs les plus actifs

Il était intéressant de voir si des auteurs contribuaient beaucoup en publiant sur HAL.

Nous avons établi le classement des 10 des auteurs les plus actifs en leur ajoutant une discipline majeure d’après leurs informations présentes sur d’autres sites Internet.

```{r, include=FALSE}
revues_shs_auteur <- revues_shs_alzheimer %>% select(1:14,26) 
```

En premier lieu, nous allons distinguer les auteurs de chaque publication.

@@

**Disciplines**

La psychologie représente la discipline principale de la moitié de ces auteurs. Cela semble assez vraisemblable puisque nous avons remarqué précédemment que les revues en rapport avec la psychologie sont très présentes dans nos recherches. Cette discipline se place avant la gérontologie (l’étude du vieillissement), ce qui semble assez logique étant donné la maladie dont il est question.

**Auteurs**  
Mohamad El Haj, dans le domaine de psychologie, est l'auteur le plus actif avec 38 publications sur la maladie d'alzheimer. Entre les dix auteurs, cinq personnes contribuent au domaine de psychologie, quatre au gérontologie et un à la philosophie.

@@

### 5. La répartition des langues des publications

@@

À partir des textes des publications au sein des revues portant sur la thématique de l’Alzheimer, on peut distinguer les différentes langues.
Alors que le nettoyage réalisé plus haut sur les langues nous montrait leur petite diversité (plus de 5 sur l’ensemble des données), celle-ci se réduit drastiquement lorsqu’il s’agit de publications dans une revue. Les articles sont en anglais principalement, puis en français. Il n’y en a qu’un en portugais.

@@

### 6. Les mots récurrents dans les titres de revus SHS

En approfondissant cet aspect linguistique, nous avons généré 2 nuages de mots à partir des termes utilisés dans les titres des publications.

@@

@@

Le mot 'personnes' est le plus couramment utilisé dans les titres des publications françaises. Cependant, étant donné que ce mot est neutre, il est préférable de faire référence aux mots en violet les plus utilisés en deuxième place, tels que 'cognitive' et  'mémoire', etc.

Dans le nuage de mot français, on remarque que le terme “mild” est toujours présent. En effet, les anglicismes dans les titres français n’étaient pas détectés et apparaissent donc dans notre nuage de mots français. Il est pertinent de les garder puisqu’ils sont utilisés dans des titres français.

D’autres mots anglais peuvent apparaître malgré le filtrage de la langue, dû au fait que certains auteurs mettent leur titre en français et en anglais.

@@

@@

Les termes équivalents en français : “cognitive” et “mémoire” n’apparaissent qu’en 4ème position sur le nuage de mots. Avant cela, les mots “troubles” et “aidants” sont davantage récurrents. Puis, en rose, des mots comme “diagnostic”, “prise”, “clinique”, “éthique” laissent penser que la recherche francophone se concentre davantage sur l’accompagnement et la gestion des personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer.

Du côté anglophone, les termes qui ressortent sont relatifs à l’aspect concret de la maladie, ce qui se passe de manière technique et scientifique chez les personnes concernées par cette maladie.

### 7. Les institutions les plus actives

@@

Afin d’établir un graphique montrant les 10 institutions les plus actives sur HAL sur le sujet de l’Alzheimer, il faut compter le nombre d’occurrences.

@@

L’institution la plus active sur le sujet montre deux fois plus de publications que celle en deuxième position. Il s’agit d’une grande maison d’édition installée depuis plusieurs siècles. On peut imaginer que les financements sont plus conséquents que parmi d’autres institutions ce qui lui permet d’être très présente dans le domaine.
